title: Cocos2d-x 内存管理机制
date: 2017-05-01 19:55:34
modified: 2017-05-12 00:16:34
author: Scarb
postid: 194
slug: 194
nicename: cocos2dmemory
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: game, cocos2d-x
category: note

# Cocos2d-x 内存管理机制

* By Scarb
* [Scarb's Blog](http://www.cnscarb.com/)
* 对Cocos2d-x的内存管理机制，之前一直不是很清楚。现在算是清楚多了，记一下笔记。

[TOC]

## 1. 引用计数

Cocos2d-x 所有对象几乎都继承自Ref基类，该基类主要进行引用计数管理。
```C++
public:
    void retain();
    void release();
    Ref* autorelease();
    unsigned int getReferenceCount() const;

protected:
    Ref();

protected:
    /// count of references
    unsigned int _referenceCount;
    friend class AutoreleasePool;
```
当一个对象由`new`分配内存时，引用计数为1，调用`retain()`会增加引用计数，调用`release()`减少引用计数。
`release()`方法会在引用计数为0时调用delete删除对象并释放内存。
`retain()`方法在默认的`create()`函数中被自动调用。

在仅有引用计数的情况下管理UI元素的示例:
```C++
auto node = new Node();             // 引用计数为1
addChild(node);                     // 引用计数为2
// .......
node->removeFromParent();           // 引用计数为1
node->release();                    // 引用计数为0，对象被删除
```
此时，如果忘记调用`release()`方法就会导致内存泄露

## 2. 用autorelease()方法声明一个“智能指针”

Cocos2d-x 使用`autorelease()`方法来声明一个对象的指针为智能指针。
这些智能指针全部被加入一个`AutoreleasePool`中，在每一帧结束的时候对加入`AutoreleasePool`中的对象进行清理。
也就是说一个智能指针的生命周期是从被创建开始，到当前帧结束时结束。
```C++
Ref* Ref::autorelease()
{
    PoolManager::getInstance()->getCurrentPool()->addObject(this);
    return this;
}
```
在以上方法中，Cocos2d-x通过`autorelease()`方法将一个对象添加到`AutoreleasePool`中。
并在每一帧结束的时候清理当前`AutoreleasePool`中的对象:
```C++
void DisplayLinkDirector::mainLoop()
{
    if(! _invalid)
    {
        drawScene();

        // release the object
        PoolManager::getInstance()->getCurrentPool()->clear();
    }
}

void AutoreleasePool::clear()
{
    for(const auto &obj : _manageedObjectArray)
    {
        obj->release();
    }
    _manageObjectArray.clear();
}
```
`AutoreleasePool`对池中的每个对象执行一次`release()`操作，假设该对象的引用计数为1，表示其从未被使用，则执行`release()`操作之后引用计数为0，对象将被释放。
创建一个不被使用的`Node`如下:
```C++
auto node = new Node();             // 引用计数为1
node->autorelease();                // 加入智能指针池
```
该帧结束的时候`Node`对象将被自动释放。
如果在释放之前被使用
```C++
auto node = new Node();             // 引用计数为1
node->autorelease();                // 加入智能指针池
addChild(node);                     // 引用计数为2
```
该帧结束后`AutoreleasePool`对其进行1次`release()`操作之后，引用计数为1，该对象继续存在。
当下次该`Node`被移除的时候，引用计数为0，对象被自动释放。

**此时该`AutoreleasePool`中的所有对象已经被移出，没有被释放的对象引用为1，继续存在。当`remove`该对象或者该对象的父节点被`remove`时，都会`release`该对象。**

***
Cocos2d-x 使用静态的`create()`方法返回一个智能指针对象。同时自定义的UI元素也应该遵循这样的风格。
```C++
Node* Node::create()
{
    Node *ret = new Node();
    if (ret && ret->init())
    {
        ret->autorelease();
    }
    else
    {
        CC_SAFE_DELETE(ret);
    }
    return ret;
}
```

## 3. 参考资料
1. 《我所理解的Cocos2d-x》——秦春林