title: LeetCode 16. 3Sum Closest(数组)(夹逼)
date: 2017-06-11 16:33:35
modified: 2017-06-11 16:33:35
author: Scarb
postid: 243
slug: 243
nicename: leetcode16
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: acm
category: exp

# LeetCode 16. 3Sum Closest(数组)(夹逼)
[TOC]

- By Scarb
- [Scarb's Blog](http://47.106.131.90/blog/uploads)


Tags:

- Array
- Two Pointers


## 问题描述

Given an array S of n integers, find three integers in S such that the sum is closest to a given number, target. Return the sum of the three integers. You may assume that each input would have exactly one solution.
```
    For example, given array S = {-1 2 1 -4}, and target = 1.

    The sum that is closest to the target is 2. (-1 + 2 + 1 = 2).
```

## 解题思路
题意是给一个整数数组，和一个目标整数，找出一个三元数组，使它的和距离目标整数最近。返回这个三元数组的和。
和15题解法相似，将数组从大到小排序。先确定第一个数，第二第三个数在第一个数之后的范围内夹逼。
即如果目标减当前三个数的和大于0，表示当前的数组不够大，让第二个数的索引往后移动一位；
如果目标减当前三个数的和小于0，表示当前的数组太大了，让第三个数的索引往前移动一位。
这里我用了一个变量`closest`记录最近的距离，每次夹逼时如果有更近的距离，则更新`closest`。
用三个整数变量去记录最近距离时的三元数组，最后返回这三个整数的和。

## 参考代码
```C++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>
using namespace std;

class Solution {
public:
	int threeSumClosest(vector<int>& nums, int target) {
		sort(nums.begin(), nums.end());
		int closest = INT_MAX;
		int a, b, c;
		for (int i = 0; i < nums.size() - 1; ++i)
		{
			int front = i + 1, back = nums.size() - 1;
			int dis = target - nums[i];
			while (front < back)
			{
				int sum = nums[front] + nums[back];
				if(closest > abs(dis - sum))
				{
					closest = abs(dis - sum);
					a = nums[i];
					b = nums[front];
					c = nums[back];
				}
				if (dis - sum > 0)
					++front;
				else if (dis - sum < 0)
					--back;
				else
				{
					return nums[i] + nums[back] + nums[front];
				}
			}
		}
		return a + b + c;
	}
};

int main()
{
	vector<int> v1{-1, 2, 1, -4};
	vector<int> v2{ 0,0,0 };
	Solution sl = Solution();
	cout << sl.threeSumClosest(v1, 1) << endl;
	cout << sl.threeSumClosest(v2, 1) << endl;

	system("pause");
	return 0;
}
```