title: LeetCode 46. Permutations(DFS)
date: 2017-08-15 09:59:08
modified: 2017-08-15 09:59:08
author: Scarb
postid: 296
slug: 296
nicename: leetcode46
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: acm
category: exp

# LeetCode 46. Permutations(DFS)
[TOC]

- By Scarb
- [Scarb's Blog](http://47.106.131.90/blog/uploads)

Tags:

- Backtracking

## 问题描述

Given a collection of distinct numbers, return all possible permutations.

For example,
`[1,2,3]` have the following permutations:
```python
[
  [1,2,3],
  [1,3,2],
  [2,1,3],
  [2,3,1],
  [3,1,2],
  [3,2,1]
]
```

## 解题思路

题意是给出一个每个数字唯一的数组，要求输出这个数组中数字所有的排列组合方式。
思路是用递归的方式进行DFS，将两个数字位置交换并且遍历所有的可能性。
编写一个递归函数，传入的参数是这个数组、开始位置、结果数组。
然后写一个循环，将开始位置的数与之后的每一个数都尝试交换。
然后将开始位置+1，进入下一个递归(让开始位置后一位的数与之后的每一个数尝试交换)。
当开始位置超过数组结尾位置的时候将这个交换完成的数组压入结果数组，并且复原之前的交换。
最后得到的结果数组就是结果。

## 参考代码
```C++
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

class Solution {
public:
	vector<vector<int>> permute(vector<int>& nums) {
		vector<vector<int>> result;
		addNum(nums, 0, result);
		return result;
	}
private:
	void addNum(vector<int> &nums, int start, vector<vector<int>> &result)
	{
		if (start >= nums.size())
		{
			result.push_back(nums);
			return;
		}

		for (int i = start; i < nums.size(); ++i)
		{
			swap(nums[start], nums[i]);
			addNum(nums, start + 1, result);
			swap(nums[start], nums[i]);
		}
	}
};

int main()
{
	vector<int> t = { 1, 2, 3 };
	Solution sl = Solution();
	for (auto i : sl.permute(t))
	{
		for (auto j : i)
		{
			cout << j << ", ";
		}
		cout << endl;
	}

	system("pause");
	return 0;
}
```