title: Git 笔记
date: 2016-03-11 01:36:41
modified: 2016-03-11 01:36:41
author: Scarb
postid: 40
slug: 40
nicename: 
attachments: $ATTACHMENTS
posttype: post
poststatus: publish
tags: git
category: note

[TOC]

学习了[廖雪峰老师的Git教程](http://www.liaoxuefeng.com/wiki/0013739516305929606dd18361248578c67b8067c8c017b000)，记一下笔记。
大部分从上面教程的小结中记录

# 1. 版本库

## 1.1 创建版本库

 - 初始化一个Git仓库，使用`git init`命令
 - 添加文件到Git仓库，分两步
  1. 使用命令`git add <file>`，
  2. 使用命令`git commit`，完成
  
## 1.2 管理版本库

 - 要随时掌握工作区的状态，使用`git status`命令。
 - 如果`git status`告诉你有文件被修改过，用`git diff`可以查看修改内容。

### 1.2.1 版本回退

 - 上一个版本就是`HEAD^`，上上一个版本就是`HEAD^^`，当然往上100个版本写100个^比较容易数不过来，所以写成`HEAD~100`。
 - HEAD指向的版本就是当前版本，因此，Git允许我们在版本的历史之间穿梭，使用命令`git reset --hard commit_id`。
 - 穿梭前，用`git log`可以查看提交历史，以便确定要回退到哪个版本。
 - 要重返未来，用`git reflog`查看命令历史，以便确定要回到未来的哪个版本。
 
### 1.2.2 撤销修改

 1. 当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令`git checkout -- file`。
 2. 当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令`git reset HEAD file`，就回到了场景1，第二步按场景1操作。
 3. 已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

### 1.2.3 删除文件

 - `git checkout`其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。
 - 命令`git rm`用于删除一个文件。如果一个文件已经被提交到版本库，那么你永远不用担心误删，但是要小心，你只能恢复文件到最新版本，**你会丢失最近一次提交后你修改的内容**。

# 2. 远程仓库

## 2.1 添加远程库

要关联一个远程库，使用命令`git remote add origin git@server-name:path/repo-name.git`；
关联后，使用命令`git push -u origin master`第一次推送master分支的所有内容；
此后，每次本地提交后，只要有必要，就可以使用命令`git push origin master`推送最新修改

## 2.2 从远程库克隆

要克隆一个仓库，首先必须知道仓库的地址，然后使用`git clone`命令克隆。
Git支持多种协议，包括`https`，但通过`ssh`支持的原生`git`协议速度最快。

# 3. 分支管理

## 3.1 分支操作

 - 查看分支：`git branch`
 - 创建分支：`git branch <name>`
 - 切换分支：`git checkout <name>`
 - 创建+切换分支：`git checkout -b <name>`
 - 合并某分支到当前分支：`git merge <name>`
 - 删除分支：`git branch -d <name>`
 
## 3.2 解决冲突

用`git log --graph`命令可以看到分支合并图。

Git用`<<<<<<<`，`=======`，`>>>>>>>`标记出不同分支的内容，
```
$ git add readme.txt 
$ git commit -m "conflict fixed"
```

## 3.3 有历史记录的合并

合并分支时，加上`--no-ff`参数就可以用普通模式合并，合并后的历史有分支，能看出来曾经做过合并，而`fast forward`合并就看不出来曾经做过合并。
准备合并dev分支，请注意`--no-ff`参数，表示禁用Fast forward：
```
$ git merge --no-ff -m "merge with no-ff" dev
Merge made by the 'recursive' strategy.
 readme.txt |    1 +
 1 file changed, 1 insertion(+)
```

## 3.4 stash 暂存

修复bug时，我们会通过创建新的bug分支进行修复，然后合并，最后删除；
当手头工作没有完成时，先把工作现场`git stash`一下，然后去修复bug，修复后，再`git stash pop`，回到工作现场。

## 3.5 强行删除没有被合并的分支

如果要丢弃一个没有被合并过的分支，可以通过`git branch -D <name>`强行删除。

## 3.6 多人协作

 - 查看远程库信息，使用`git remote -v`；
 - 地新建的分支如果不推送到远程，对其他人就是不可见的；
 - 从本地推送分支，使用`git push origin branch-name`，如果推送失败，先用`git pull`抓取远程的新提交；
 - `git pull`也失败，原因是没有指定本地`dev`分支与远程`origin/dev`分支的链接，根据提示，设置`dev`和`origin/dev`的链接：
 ```
 $ git branch --set-upstream dev origin/dev
 Branch dev set up to track remote branch dev from origin.
 ```
 - 在本地创建和远程分支对应的分支，使用`git checkout -b branch-name origin/branch-name`，本地和远程分支的名称最好一致；
 - 建立本地分支和远程分支的关联，使用`git branch --set-upstream branch-name origin/branch-name`
 - 从远程抓取分支，使用`git pull`，如果有冲突，要先处理冲突。

# 4.标签

Git的标签虽然是版本库的快照，但其实它就是指向某个commit的指针（跟分支很像对不对？但是分支可以移动，标签不能移动），所以，创建和删除标签都是瞬间完成的。

## 4.1 创建标签

 - 命令`git tag <name>`用于新建一个标签，默认为`HEAD`，也可以指定一个commit id；
 - `git tag -a <tagname> -m "blablabla..."`可以指定标签信息；
 - `git tag -s <tagname> -m "blablabla..."`可以用PGP签名标签；
 - 命令`git tag`可以查看所有标签。
 
## 4.2 操作标签

 - 命令`git push origin <tagname>`可以推送一个本地标签；
 - 命令`git push origin --tags`可以推送全部未推送过的本地标签；
 - 命令`git tag -d <tagname>`可以删除一个本地标签；
 - 命令`git push origin :refs/tags/<tagname>`可以删除一个远程标签。
 
# 5. 使用Github

 - 在GitHub上，可以任意Fork开源仓库；
 - 自己拥有Fork后的仓库的读写权限；
 - 可以推送pull request给官方仓库来贡献代码。

# 6. 自定义git

## 6.1 忽略特殊文件

 - 忽略某些文件时，需要编写`.gitignore`；
 - `.gitignore`文件本身要放到版本库里，并且可以对`.gitignore`做版本管理！
 - 不需要从头写.gitignore文件，GitHub已经为我们准备了各种配置文件，只需要组合一下就可以使用了。所有配置文件可以直接在线浏览：https://github.com/github/gitignore
忽略文件的原则是：
  1. 忽略操作系统自动生成的文件，比如缩略图等；
  2. 忽略编译生成的中间文件、可执行文件等，也就是如果一个文件是通过另一个文件自动生成的，那自动生成的文件就没必要放进版本库，比如Java编译产生的.class文件；
  3. 忽略你自己的带有敏感信息的配置文件，比如存放口令的配置文件。

## 6.2 配置别名

我们只需要敲一行命令，告诉Git，以后`st`就表示`status`：
`$ git config --global alias.st status`

## 6.3 配置文件

 - 每个仓库的Git配置文件都放在`.git/config`文件中
 - 而当前用户的Git配置文件放在用户主目录下的一个隐藏文件`.gitconfig`中