---
title: Java多线程编程笔记
author: Scarb
postid: 354
posttype: post
categories: note
toc: true
date: 2020-04-21 21:56:52
updated: 2020-04-21 21:56:52
nicename:
tags:
---

>本文由Scarb发表于[金甲虫的博客](http://47.106.131.90/blog)，转载请注明出处

# Java多线程编程笔记

[TOC]

## 线程基础操作和状态转换

### 线程基础操作

### 线程状态转换

## Java并发编程原子性、可见性、有序性和内存模型中相关概念

## synchronized

## volatile

## CAS(Compare And Swap 自旋)

* AtomicInteger
* Unsafe类包含`compareAndSwap()`方法

```java
compareAndSwap(v, expected, newValue) {
	if (v == expected) {
        v = newValue
    } else {
        // try again for fail
    }
}
```

* ABA问题
  * 加version
  * A 1.0
  * B 2.0
  * A 3.0
  * cas(version)
  * AtomicStampedReference 解决ABA问题

在Java并发中，我们最初接触的应该就是`synchronized``synchronized``volatile``volatile`



像`synchronized`这种独占锁属于**悲观锁**，它是在假设一定会发生冲突的，那么加锁恰好有用，除此之外，还有**乐观锁**，乐观锁的含义就是假设没有发生冲突，那么我正好可以进行某项操作，如果要是发生冲突呢，那我就重试直到成功，乐观锁最常见的就是`CAS`。

我们在读Concurrent包下的类的源码时，发现无论是**ReenterLock内部的AQS，还是各种Atomic开头的原子类**，内部都应用到了`CAS`，最常见的就是我们在并发编程时遇到的`i++`这种情况。传统的方法肯定是在方法上加上`synchronized`关键字:

```
public class Test {

    public volatile int i;

    public synchronized void add() {
        i++;
    }
}
复制代码
```

但是这种方法在性能上可能会差一点，我们还可以使用`AtomicInteger`，就可以保证`i`原子的`++`了。

```
public class Test {

    public AtomicInteger i;

    public void add() {
        i.getAndIncrement();
    }
}
复制代码
```

我们来看`getAndIncrement`的内部：

```java
public final int getAndIncrement() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1);
}
```

再深入到`getAndAddInt`():

```java
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```

这里我们见到`compareAndSwapInt`这个函数，它也是`CAS`缩写的由来。那么仔细分析下这个函数做了什么呢？

首先我们发现`compareAndSwapInt`前面的`this`，那么它属于哪个类呢，我们看上一步`getAndAddInt`，前面是`unsafe`。这里我们进入的`Unsafe`类。这里要对`Unsafe`类做个说明。结合`AtomicInteger`的定义来说：

```java
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 6214790243416807050L;
    
    // setup to use Unsafe.compareAndSwapInt for updates
    private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
    private static final long valueOffset;
    
    static {
        try {
            valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
                (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
        } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
    }
    
    private volatile int value;
    ...
```

在`AtomicInteger`数据定义的部分，我们可以看到，其实实际存储的值是放在`value`中的，除此之外我们还获取了`unsafe`实例，并且定义了`valueOffset`。再看到`static`块，懂类加载过程的都知道，`static`块的加载发生于类加载的时候，是最先初始化的，这时候我们调用`unsafe`的`objectFieldOffset`从`Atomic`类文件中获取`value`的偏移量，那么`valueOffset`其实就是记录`value`的偏移量的。

再回到上面一个函数`getAndAddInt`，我们看`var5`获取的是什么，通过调用`unsafe`的`getIntVolatile(var1, var2)`，这是个native方法，具体实现到JDK源码里去看了，其实就是获取`var1`中，`var2`偏移量处的值。`var1`就是`AtomicInteger`，`var2`就是我们前面提到的`valueOffset`,这样我们就从内存里获取到现在`valueOffset`处的值了。

现在重点来了，`compareAndSwapInt（var1, var2, var5, var5 + var4）`其实换成`compareAndSwapInt（obj, offset, expect, update）`比较清楚，意思就是如果`obj`内的`value`和`expect`相等，就证明没有其他线程改变过这个变量，那么就更新它为`update`，如果这一步的`CAS`没有成功，那就采用自旋的方式继续进行`CAS`操作，取出乍一看这也是两个步骤了啊，其实在`JNI`里是借助于一个`CPU`指令完成的。所以还是原子操作。

### CAS底层原理[^1]

CAS底层使用`JNI`调用C代码实现的，如果你有`Hotspot`源码，那么在`Unsafe.cpp`里可以找到它的实现：

```java
static JNINativeMethod methods_15[] = {
    //省略一堆代码...
    {CC"compareAndSwapInt",  CC"("OBJ"J""I""I"")Z",      FN_PTR(Unsafe_CompareAndSwapInt)},
    {CC"compareAndSwapLong", CC"("OBJ"J""J""J"")Z",      FN_PTR(Unsafe_CompareAndSwapLong)},
    //省略一堆代码...
};
```

我们可以看到compareAndSwapInt实现是在`Unsafe_CompareAndSwapInt`里面，再深入到`Unsafe_CompareAndSwapInt`:

```c
UNSAFE_ENTRY(jboolean, Unsafe_CompareAndSwapInt(JNIEnv *env, jobject unsafe, jobject obj, jlong offset, jint e, jint x))
  UnsafeWrapper("Unsafe_CompareAndSwapInt");
  oop p = JNIHandles::resolve(obj);
  jint* addr = (jint *) index_oop_from_field_offset_long(p, offset);
  return (jint)(Atomic::cmpxchg(x, addr, e)) == e;
UNSAFE_END
```

p是取出的对象，addr是p中offset处的地址，最后调用了`Atomic::cmpxchg(x, addr, e)`, 其中参数x是即将更新的值，参数e是原内存的值。代码中能看到cmpxchg有基于各个平台的实现，这里我选择Linux X86平台下的源码分析：

```c
inline jint     Atomic::cmpxchg    (jint     exchange_value, volatile jint*     dest, jint     compare_value) {
  int mp = os::is_MP();
  __asm__ volatile (LOCK_IF_MP(%4) "cmpxchgl %1,(%3)"
                    : "=a" (exchange_value)
                    : "r" (exchange_value), "a" (compare_value), "r" (dest), "r" (mp)
                    : "cc", "memory");
  return exchange_value;
}
```

这是一段小汇编，`__asm__`说明是ASM汇编，`__volatile__`禁止编译器优化

```c
// Adding a lock prefix to an instruction on MP machine
#define LOCK_IF_MP(mp) "cmp $0, " #mp "; je 1f; lock; 1: "
```

`os::is_MP`判断当前系统是否为多核系统，如果是就给总线加锁，所以同一芯片上的其他处理器就暂时不能通过总线访问内存，保证了该指令在多处理器环境下的原子性。

在正式解读这段汇编前，我们来了解下嵌入汇编的基本格式：

```
asm ( assembler template
    : output operands                  /* optional */
    : input operands                   /* optional */
    : list of clobbered registers      /* optional */
    );
```

- **template**就是`cmpxchgl %1,(%3)`表示汇编模板
- **output operands**表示输出操作数,`=a`对应eax寄存器
- **input operand** 表示输入参数，`%1` 就是`exchange_value`, `%3`是`dest`, `%4`就是`mp`， `r`表示任意寄存器，`a`还是`eax`寄存器
- **list of clobbered registers**就是些额外参数，`cc`表示编译器`cmpxchgl`的执行将影响到标志寄存器, `memory`告诉编译器要重新从内存中读取变量的最新值，这点实现了`volatile`的感觉。

那么表达式其实就是`cmpxchgl exchange_value ,dest`，我们会发现`%2`也就是`compare_value`没有用上，这里就要分析`cmpxchgl`的语义了。`cmpxchgl`末尾`l`表示操作数长度为`4`，上面已经知道了。`cmpxchgl`会默认比较`eax`寄存器的值即`compare_value`和`exchange_value`的值，**如果相等，就把dest的值赋值给exchange_value,否则，将exchange_value赋值给eax**。具体汇编指令可以查看Intel手册[CMPXCHG](http://faydoc.tripod.com/cpu/cmpxchg.htm)

最终，JDK通过CPU的`cmpxchgl`指令的支持，实现`AtomicInteger`的`CAS`操作的原子性。

### CAS 的问题

1. **ABA问题**

CAS需要在操作值的时候检查下值有没有发生变化，如果没有发生变化则更新，但是如果一个值原来是A，变成了B，又变成了A，那么使用CAS进行检查时会发现它的值没有发生变化，但是实际上却变化了。这就是CAS的ABA问题。 常见的解决思路是使用版本号。在变量前面追加上版本号，每次变量更新的时候把版本号加一，那么`A-B-A` 就会变成`1A-2B-3A`。 目前在JDK的atomic包里提供了一个类`AtomicStampedReference`来解决ABA问题。这个类的compareAndSet方法作用是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值。

2. **循环时间长开销大**

上面我们说过如果CAS不成功，则会原地自旋，如果长时间自旋会给CPU带来非常大的执行开销。

## 多线程数字递增

### sync

### Atomic

CAS操作

### LongAdder

分段锁（CAS操作）

适用于更多线程

## 基于CAS操作的新类型锁

### ReentrantLock可重入锁

* 可重入
* tryLock(time)
* lockInterruptibly()：申请锁，可以被`interrupt()`打断
* 

-----

[^Life Cycle of a Thread in Java]: https://www.baeldung.com/java-thread-lifecycle
[^1]: https://juejin.im/post/5a73cbbff265da4e807783f5